As we remember, users are one of the three pillars on which the UNIX world stands.
Как мы помним, пользователи -- одна из трех опор, на которых покоится UNIX-мир.
You can use some graphical interfaces to manage users and groups, but simple CLI utilities
Вы можете использовать какие-то графические интерфейсы для управления пользователями и группами,
are often more convenient.
но простые утилиты CLI зачастую оказываются более удобными.
There are: * `adduser` or `useradd` -- create a new user
Это: * `adduser` или` useradd` -- создать нового пользователя или обновить информацию
or update default new user information * `groupadd` -- create a new group
о новом пользователе, установленную по умолчанию * `groupadd` -- создать новую группу
* and `passwd` -- update user’s authentication tokens
* и` passwd` -- обновить токены аутентификации пользователя.
To create a new user, we (as 'root') simply have to run the program `adduser` and set
Чтобы создать нового пользователя, нам (как 'root') просто нужно запустить программу `adduser`
a password with `passwd`.
и установить пароль с помощью `passwd`.
The `passwd` command is not so simple and you can look into "Under the hood -- special
Команда `passwd` не так проста, как кажется, и вы можете заглянуть в лекцию
But, `adduser` is also black magic -- actually, all data related to users and groups is placed
Но `adduser` также в какой-то мере черная магия -- на самом деле все данные, относящиеся к пользователям и группам,
in common text files that can only be modified with ordinary text editors:
помещаются в общие текстовые файлы, которые можно изменять с помощью обычных текстовых редакторов:
$ less /etc/passwd
$ less /etc/passwd
The file format is quite simple - one line
Формат файла довольно прост -- каждому пользователю соответствует
per user with colon-separated fields:
одна строка с полями, разделенными двоеточиями:
$ man 5 passwd
$ man 5 passwd
The fields, in order from left to right, are:
Поля в порядке слева направо:
User name: the string a user would typein when logging into the operating system: the
Имя пользователя: строка, которую пользователь вводит при входе в операционную систему --
logname.
logname.
Must be unique across users listed in the file.
Оно должно быть уникальным для всех пользователей, перечисленных в файле.
2nd field is
Второе поле --
the Information used to validate a user's password; And at the very beginning, the password data
это информация, используемая для проверки пароля пользователя.
was actually placed in this field.
И вначале в это поле фактически помещались данные пароля.
But we can read this file as a regular user, this is a design requirement.
Но ведь мы можем читать этот файл как обычный пользователь -- этого требует дизайн системы.
Did users have the ability to read passwords of other users at this time?
Могли ли тогда пользователи читать пароли других пользователей?
Not.
Отнюдь!
In Robert Morris and Ken Thompson's classic article “Password Security: A Case History”
В классической статье Роберта Морриса и Кена Томпсона «Безопасность паролей: история болезни»
about the UNIX password system, Morris described a real-life incident he himself saw:
о системе паролей UNIX Моррис описал реальный инцидент, который он сам видел:
"Perhaps the most memorable such occasion occurred
«Возможно, самый запоминающийся такой случай произошел
in the early 1960s when a system administrator on the CTSS system at MIT was editing the
в начале 1960-х годов, когда системный администратор системы CTSS в Массачусетском технологическом институте редактировал
password file and another system administrator was editing the daily message that is printed
файл паролей, а другой системный администратор редактировал ежедневное сообщение, которое печатается
on everyone’s terminal on login.
на каждом терминале при входе в систему.
Due to a software design error, the temporary editor files of the two users were interchanged
Из-за ошибки проектирования программного обеспечения файлы временных редакторов двух пользователей были поменялись местами,
and thus, for a time, the password file was printed on every terminal when it was logged in."
и, таким образом, файл паролей печатался на каждом терминале при входе в систему».
And the main idea of UNIX passwords is not
И основная идея паролей UNIX --
to believe that you can simply hide them.
не надеяться на то, что их можно просто как-то скрыть.
Better not to save passwords in the system at all.
Лучше вообще не сохранять пароли в системе.
Actually, when creating a password, a random code was simply generated (the so-called SALT
На самом деле, при создании пароля просто генерировался случайный код (так называемый
code), and then from this code and password with a one-way `crypt` procedure based on
код SALT ), а затем на основе этого кода и пароля выполнялась односторонняя процедура `crypt` (шифрование),
the DES algorithm:
базирующаяся на алгоритме DES:
$ man crypt
$ man crypt
And the result of this operation cannot be decrypted
И результат этой операции невозможно расшифровать --
(actually, we received some kind of hash) -- when entering the system, the system receives
собственно, мы получили какой-то хеш. При входе в систему мы получаем
SALT from the password field, encrypts it with the entered password, and simply compares
SALT из поля пароля, шифруем его с введенным паролем и просто сравниваем
it with the contents of the password field.
с содержимым поля пароля.
In most modern uses, this field is actually set
В большинстве современных случаев это поле фактически установлено
to "x" (or "*", or some other indicator) with the actual password information being stored
в «x» (или «*», или какой-либо другой индикатор), а фактическая информация о пароле хранится
in a separate shadow password file.
в отдельном файле теневых паролей.
The 3rd.
Третье поле.
User identifier number, used by the operating system for internal purposes.
Это идентификационный номер пользователя, используемый операционной системой для внутренних целей.
It need not be unique.
Он не обязательно должен быть уникальным.
Moreover, a superuser is simply a user with a zero user ID, and actually you can have
Более того, суперпользователь -- это просто пользователь с нулевым идентификатором и, на самом деле, у вас может быть
multiple superusers in addition to the traditional “root” superuser.
несколько суперпользователей в дополнение к традиционному суперпользователю “root”.
For example, you can create some superuser with UID 0 and a name like "halt" and with
Например, вы можете создать какого-нибудь суперпользователя с UID 0 и именем типа «halt»
the command "shutdown" as a shell for the user, and provide a password for that user
и с командой «shutdown» в качестве оболочки для пользователя и предоставить пароль тому пользователю,
to someone who needs to shutdown the system at night.
который должен выключать систему на ночь.
4th
Поле четвёртое --
Group identifier number, which identifies the primary group of the user; all files that
идентификатор группы, который определяет основную группу пользователя; все файлы,
are created by this user may initially be accessible to this group.
созданные этим пользователем, изначально могут быть доступны этой группе.
You can change this default during the current session with the command `newgrp`.
Вы можете изменить это значение по умолчанию во время текущего сеанса с помощью команды `newgrp`.
Gecos field, commentary that describes the person or account.
Поле Gecos, комментарий, описывающий человека или аккаунт.
Some early Unix systems at Bell Labs used GE/Honeywell mainframe computers with General
Некоторые ранние системы Unix в Bell Labs использовали мэйнфреймы GE/Honeywell
Comprehensive Operating System (GCOS) for print spooling and various other services,
с General Comprehensive Operating System (GCOS) для буферизации печати и различных других сервисов,
so this field was added to carry information on a user's GECOS identity.
поэтому это поле было добавлено для хранения информации о пользователе GECOS.
Typically, now this is a set of comma-separated values including the user's full name and
Как правило, теперь это набор сведений, разделенных запятыми, включая полное имя пользователя
contact details which may be used by some commands for example by mail user agent.
и контактные данные, которые могут использоваться некоторыми командами, например, почтовым агентом пользователя.
Path to the user's home directory.
Путь к домашнему каталогу пользователя.
And the program that is started every time the user logs into the system.
И программа, которая запускается каждый раз, когда пользователь входит в систему.
For an interactive user, this is usually one of the system's command line interpreters
Для интерактивного пользователя это обычно один из интерпретаторов командной строки
(shells).
(shell) системы.
For pseudo-users who do not need interactive sessions, this could be `nologin`
Для псевдопользователей, которым не нужны интерактивные сеансы, это могут быть исполняемые файлы `nologin`
or just `false` executables, which will exit immediately upon startup.
или просто `false`, которые завершаются сразу после запуска.
The description of the groups is also placed in a text file:
Описание групп также помещается в текстовый файл:
$ less /etc/group
$ less /etc/group
In this file, we see a similar format:
В этом файле мы видим похожий формат:
$ man 5 group
$ man 5 group
group_name -- the name of the group.
group_name -- имя группы.
password -- the password field that has never been used
password -- поле пароля, которое никогда не использовалось.
GID -- the numeric group ID.
GID -- числовой идентификатор группы.
and users_list -- a list of the usernames that are members of this group, separated by commas.
users_list -- список имен пользователей, входящих в эту группу, разделенных запятыми.
And finally, a file with real data regarding passwords:
И, наконец, файл с реальными данными о паролях:
$ ls -l /etc/shadow
$ ls -l /etc/shadow
As we can see, only the superuser has access to this file.
Как мы видим, только суперпользователь имеет доступ к этому файлу.
The transfer of password hashes from `/etc/passwd` to this file was carried out to prevent brute-force
Перенос хэшей паролей из /etc/passwd в этот файл был осуществлен для предотвращения атак методом перебора
attacks using modern computing equipment, which is now becoming cheaper and cheaper.
с использованием современного компьютерного оборудования, которое сейчас становится все мощнее и дешевле.
And we can see the hashes of the passwords in the second field of the records for each
И мы можем видеть хеши паролей во втором поле записей
user:
для каждого пользователя:
$ man 5 shadow
$ man 5 shadow
A password field which starts with an exclamation mark or asterisk
Поле пароля, которое начинается с восклицательного знака или звездочки,
means that the password is locked.
означает, что пароль заблокирован.
The rest of the characters in the string represent the password field before the password was
Остальные символы в строке представляют собой поле пароля до того, как пароль был заблокирован,
locked, and you can simply remove the exclamation mark to unlock it.
и вы можете просто удалить восклицательный знак, чтобы разблокировать его.
On a multiuser system with many administrators, it is advisable to use the `vipw` and `vigr`
В многопользовательской системе с большим количеством администраторов для редактирования файлов паролей и групп рекомендуется использовать
are editing the same file at the same time:
редактируют один и тот же файл одновременно.
This file-based machinery for handling of user accounts is not hardcoded.
Этот механизм файлового хранения для работы с учетными записями пользователей не запрограммирован жестко.
You can switch to network authentication services such as LDAP or Winbind using the `setup`
Вы можете переключиться на службы сетевой аутентификации, такие как LDAP или Winbind,
utility.
с помощью утилиты `setup`
or simply by editing the text configuration file `/etc/nsswitch.conf`.
или просто отредактировав текстовый файл конфигурации `/etc/nsswitch.conf`.
Other security related settings on Linux systems
Другие настройки, связанные с безопасностью, в системах Linux,
can be done in the `/etc/security` and PAM configuration (/etc/pam.d/)
могут быть выполнены в каталогах `/etc/security` и PAM configuration (/etc/pam.d/).
directories.
Как видим,
As we can see, the UNIX system administration
парадигма системного администрирования UNIX
paradigm does not hide the details from the user, everything can be configured by hands
не скрывает деталей от пользователя, все можно настроить
or scripts.
руками или скриптами.
For beginners, such systems simply provide more or less user-firendly tools and wizards
Для новичков такие системы просто предоставляют более или менее удобные для пользователя инструменты и визарды,
to lower the barrier to entry.
просто снижающие входной барьер.